♪First sight with suspicion♪
♪Ada kecurigaan dalam perjumpaan kali pertama♪
♪A test for two young hearts♪
♪Cuba merasai fikiran dua orang remaja♪
♪The road is rocky♪
♪Walaupun perjalanan tidak lancar♪
♪The world becomes silent when you are by my side♪
♪Dua orang berasa sunyi di langit dan darat♪
♪Have two pots of tea together♪
♪Saling minum dua teko teh♪
♪The game of go is hard to settle♪
♪Sukar nak menentukan sesuatu perkara♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪Memainkan qin dan dengar lagu dengan bersantai sepanjang hari♪
♪Who is as beautiful as a painting♪
♪Keluarga siapa seperti lukisan♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪Kenapa nak menikmati pemandangan di depan tingkap berseorangan♪
♪Have a peaceful life and another summer passed away♪
♪Berasa sangat puas hati kerana musim panas menjelang lagi♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪Harap kehidupan ini dapat saling menemani♪
♪Appreciate the elegance together♪
♪Bersama-sama menikmati pemandangan indah♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪Hari itu sangat kabur♪
♪Hold the jade cup to you♪
♪Pemandangan bertemu semula♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪Minum arak bersama dengan kekasih♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪Tak sangka keadaan di luar tingkap♪
♪It disturbs my dream♪
♪Telah mengejutkan saya sedar dari mimpi♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪Kehidupan seperti sebuah mimpi♪
♪The flowers smother the window♪
♪Bayangan bunga telah menekan tingkap banyak kali♪
♪The leaves fly into the sky with the cloud♪
♪Daun telah terbang selepas angin meniup♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪Pasti dapat bertemu semula di suatu tempat♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪Lap air mata dengan tangan♪
♪You whisper to me under the moonlight♪
♪Dengar awak berbisik pada waktu malam♪
♪We never have to part again♪
♪Tak akan berpisah lagi selepas ini♪
=Rebirth For You=
=Rebirth For You=
=Episode 30=
=Episod 30=
Your Majesty,
Tuanku,
leave with me.
mari tinggalkan sini bersama Xin'er.
Let’s run out of the Palace.
Mari kita melarikan diri dari istana bersama-sama.
Tongxin.
Permaisuri.
Your Majesty.
Tuanku.
No, Yi.
Tidak, Abang Yi.
You’re my husband.
Awak ialah suami saya.
I just want you to be alive.
Saya cuma inginkan awak terus hidup.
I’ll do anything to keep you alive.
Selagi awak masih hidup, apa-apa pun boleh.
I can’t leave.
Beta tidak boleh tinggalkan sini.
I’m the Emperor of Mu’an.
Beta ialah maharaja Negara Mu’an.
If I leave,
Sekiranya beta tinggalkan sini,
what will my people do?
bagaimana dengan rakyat jelata Negara Mu’an?
Fine.
Baik.
If you don’t leave,
Sekiranya awak tidak pergi,
I’ll stay here with you
maka Xin’er akan menemani tuanku di sini.
and defend our state.
Mempertahankan Negara Mu’an kita bersama-sama.
Tongxin,
Xin’er.
you’re my wife.
Awak ialah isteri beta.
I used to be very rude
Betapa beta tidak menghormati awak
to you.
sebelum ini.
I’m sorry.
Beta yang bersalah.
If we have the next life,
Sekiranya ada hayat seterusnya,
I won’t let you down again.
beta tidak akan mengecewakan kesetiaan awak.
No, Yi.
Tidak, Abang Yi.
I don’t want the next life.
Xin’er tidak mahu hayat seterusnya.
All I want is this life.
Xin’er hanya mahukan hayat ini.
Yi,
Abang Yi.
when the war is over,
Selepas peperangan ini tamat.
in the future...
Pada masa akan datang,
let’s sneak out of the Palace.
pada masa akan datang, kita curi-curi keluar dari istana.
Let’s dress up in plain clothes
Kita pergi melawati rakyat jelata tanpa mendedahkan identiti kita.
and go traveling around, shall we?
Kita melancong ke merata-rata, baik?
There’s no future.
Tiada masa depan lagi.
Yi.
Abang Yi.
Throughout my life,
Sepanjang hayat ini,
I’ve never got a chance to make a choice.
beta tidak pernah berhak untuk memilih.
I was born in the Imperial Family.
Beta dilahirkan dalam kerabat raja.
Since I was little, I’ve received too many expectations.
Beta menanggung banyak harapan daripada orang lain sejak kecil.
I was confused
Beta pernah rasa keliru,
and I also suffered.
juga pernah rasa derita.
But now,
Tetapi beta hanya ingin
I only want to be a good emperor
menjadi maharaja yang baik sekarang.
and fight enemies with my troops.
Berjuang bersama dengan askar untuk mempertahankan Negara Mu’an.
Unfortunately, I’m incurably sick.
Tetapi sayang sekali, beta sudah sakit tenat sekarang.
How I hate it!
Beta tidak puas hati.
Somebody!
Pengawal.
Physicians.
Panggil tabib diraja.
Zhao Yi.
Zhao Yi.
Baoning.
Baoning.
You’re back at last.
Akhirnya awak kembali.
Baoning, I’m sorry to my ancestors.
Baoning, beta malu untuk berdepan dengan moyang.
After I die,
Selepas beta mati,
let the enemies dismember me.
biarlah jenazah beta dipecah belah oleh musuh.
Remember.
Ingat,
Protect our people.
mesti melindungi rakyat.
Don’t talk nonsense.
Awak jangan bercakap sembarangan.
You’re the Emperor of Mu’an.
Awak ialah maharaja Negara Mu’an.
You will protect your people.
Awak masih perlu melindungi rakyat jelata Negara Mu’an.
You must live!
Awak mesti terus hidup.
Baoning,
Baoning.
I’m sorry for you.
Beta malu untuk berdepan dengan awak.
I’m sorry for our state.
Beta malu untuk berdepan dengan Negara Mu’an.
Baoning,
Baoning.
take good care of Xi.
Tolong jaga Xi'er bagi pihak beta.
Your Highness.
Permaisuri,
Your Highness, let’s run away.
permaisuri, cepatlah lari.
Go, Your Highness.
Jomlah, permaisuri.
Go.
Jomlah.
Idiot.
Si bingung.
Even if you have to pretend,
Tak perlulah benar-benar mencederakan diri
you don’t need to hurt yourself.
walaupun ingin berlakon.
Wu is right.
Kata-kata Wu memang benar.
You’re my sharpest weapon.
Awak akan menjadi pedang saya yang paling tajam,
And you’re the most loyal dog.
anjing yang paling setia.
Something for me?
Ada sesuatu yang ingin dilaporkan?
Your Majesty.
Tuanku.
It’s the flag of defending the Emperor.
Ini ialah bendera menyelamatkan maharaja.
Qing An brought it back.
Qing An yang bawa balik.
Your Majesty, Li Qian has sealed the pass
Tuanku, Li Qian telah menutupi stesen,
and cut off our backup force.
dan menyekat tentera sokongan kami.
Your Majesty!
Tuanku!
What’s going on?
Apa yang telah berlaku?
Your Majesty, he led the picked troops
Tuanku, dia telah memimpin pasukan elit
and joined forces with Yang Jun’s army in the north.
dan bertemu dengan pasukan Yang Jun di Beiji.
With Zhao Yi’s imperial edict to defend the Emperor,
Dengan titah menyelamatkan maharaja yang diturunkan oleh Zhao Yi,
he’s going to break into our capital!
mereka akan menyerang ke dalam ibu kota tidak lama lagi.
Catch a rat in the hole.
Bagai menangkap penyu di dalam balang.
Excuse me?
Apa yang awak cakap?
We’re screwed.
Teruklah.
Your Majesty,
Tuanku.
if Li Qian and Yang Jun besiege the capital city,
Sekiranya Li Qian dan Yang Jun bekerjasama mengepung ibu kota,
we’ll indeed be a rat in the hole.
kita benar-benar tidak dapat melepaskan diri lagi.
Give my order.
Titahkan
We’ll retreat!
semua orang untuk berundur.
Take him away.
Bawa dia sekali.
Take him away!
Bawa dia.
Yes.
Baik.
Go.
Jalan.
Qing An,
Qing An.
you idiot.
Awak ini si bingung.
Leave.
Undur!
- Leave. - Go.
- Undur! - Jom.
Baoning.
Baoning.
Here she is.
Dah datang.
It’s all right. It’s all right. It’s over.
Tak ada apa, semuanya dah lepas.
Baoning,
Ning’er.
we were so worried.
Memang mencemaskan kami.
The Grand Empress Dowager even fell sick.
Maharani terjatuh sakit kerana bimbang akan awak.
Uncle, Aunt,
Pak cik, mak cik.
sorry to have kept you worried.
Minta maaf kerana membimbangkan kalian.
Is Grandmother all right?
Adakah nenekanda tak ada apa?
She’ll be all right when she sees you.
Dia akan pulih selepas berjumpa dengan awak.
Get in and see her.
Awak cepatlah masuk.
All right.
Baik.
Don’t tell her His Majesty is dead.
Hal mengenai maharaja, jangan memberitahu nenekanda dahulu.
Grandmother.
Nenekanda.
I miss you so much.
Baoning sangat merindui nenekanda.
Think less of me
Awak datanglah kerap untuk jumpa saya,
and I can be less worried about you.
kebimbangan saya terhadap awak juga akan kurang sikit.
Grandmother,
Nenekanda.
I’m sorry.
Baoning bersalah.
Don’t be angry.
Nenekanda janganlah marah.
Do you know
Adakah awak tahu nenekanda tidak pernah
I’ve been sleepless lately?
pejamkan mata dalam beberapa hari ini?
If you’re hurt,
Sekiranya sesuatu berlaku pada awak,
how can I live?
bagaimanakah nenekanda terus hidup?
Stop crying.
Sudahlah.
(Three Abodes of the East)
(Istana Dongsan)
Your Grace,
Puteri.
is my aunt already...?
Adakah mak cik saya sudah...?
Fortune is fickle.
Hal yang tidak dapat dijangka berlaku pada bila-bila masa.
Those who can survive the war
Orang yang dapat hidup dalam peperangan,
are blessed.
semuanya orang bertuah.
Lord Cao,
Tuan Cheng'en,
I’m sorry for your loss.
takziah.
Lyu,
Abang Lv.
I need you to do something for me.
Saya memerlukan bantuan kalian untuk menguruskan satu perkara.
The death of His Majesty and Empress Dowager Cao
Berita kemangkatan maharaja dan Maharani Cao
can’t be leaked before the morning court tomorrow.
tidak boleh didedahkan sebelum mesyuarat rasmi esok pagi.
Baoning, you...
Baoning, awak ingin...
Trust me.
Percayalah saya.
Here are the medicinal materials.
Dah jumpa ubat, dah jumpa ubat.
Lin, you’re finally back.
Abang Lin, akhirnya awak kembali.
I’ve searched all pharmacies in town.
Saya telah mencari semua kedai ubat di seluruh bandar.
Some are closed and some owners have run away.
Ada yang melarikan diri, ada yang tutup kedai.
Luckily, I met a girl
Nasib baik saya terserempak dengan
who grew medicinal materials.
seorang gadis yang menanam tumbuhan herba.
She gave me all the remaining medicinal materials.
Dia memberikan semua herba kepada kami.
Good things happen to good people.
Orang yang berbaik hati seperti awak akan dibalas dengan balasan baik.
Do you know the girl’s name and address?
Adakah awak tahu nama dan tempat tinggal gadis itu?
Let’s repay her when possible.
Kita mencari peluang untuk membalas jasa dia kelak.
You can’t imagine who she is.
Awak tentu tidak sangka.
It’s kind of fate.
Rasanya ini memang takdir.
I wondered
Saya rasa saya macam
why I found that girl familiar.
pernah jumpa gadis itu.
She once worked for the Li Family.
Dia pernah bekerja di Kediaman Li.
Do you remember Zhang Duolan’s maid?
Adakah awak ingat orang suruhan Zhang Duolan?
Liuhe?
Liuhe?
Yes, it’s her.
Ya, Liuhe.
You still remember her.
Awak masih ingat.
I used to be rude to her.
Tidak sangka saya melayan dia sebegini masa dahulu,
After wandering all the way,
selepas sekian lama ini,
I didn’t expect to meet her this way.
bertemu semula dengan cara sebegini pula.
Luckily, she met you, Lin.
Nasib baik orang yang terserempak dengannya ialah Abang Lin.
If she had met me,
Sekiranya dia terserempak dengan saya,
she wouldn’t help me.
rasanya dia tidak akan menghirau saya.
Miaorong,
Rong’er.
don’t say that.
Saya tidak mengizinkan awak bercakap demikian.
You’re a kind girl
Awak begitu baik hati
and you’ve helped so many people.
dan telah membantu begitu ramai orang.
What happened in the Li Family is gone.
Perkara yang berlaku di Kediaman Li, semuanya sudah lepas.
Even if some people don’t understand you,
Walaupun ada orang yang tidak memahami awak,
I’m still with you.
awak tetap ada saya.
I’m always there for you.
Saya akan menemani awak selamanya.
Miaorong, I...
Rong’er, saya...
Nothing.
Tak apa.
I’ll go decoct the herbs.
Saya reneh ubat dahulu.
Lin,
Abang Lin.
thank you for keeping me company lately.
Terima kasih kerana menemani saya sepanjang masa ini.
Without you,
Sekiranya bukan awak,
I don’t know if I would still be alive.
saya tidak tahu sama ada saya masih hidup lagi.
Miaorong, you...
Rong’er, awak...
Lin,
Abang Lin.
I’ve thought about it.
Saya sudah memikirkannya.
Now, we live a poor life.
Kini, walaupun agak bersusah payah,
But helping so many people with you
saya tetap rasa sangat gembira
makes me really happy.
boleh membantu begitu ramai orang bersama awak.
Miaorong, you mean...?
Rong’er, maksud awak...
I’m so happy, Miaorong.
Saya terlalu bahagia, Rong’er.
Put me down.
Cepat turunkan saya.
People are watching.
Semua orang sedang tengok.
Lin,
Abang Lin.
we’ve spent all the money we have
Tetapi wang simpanan kita telah habis digunakan
on food and medicine.
untuk menukar makanan dan ubat.
What do we do in the future?
Bagaimana dengan hari yang seterusnya?
Trust me.
Awak percayalah saya.
I’ll make us live a good life.
Saya pasti akan berusaha supaya kita boleh hidup bahagia.
Help! Somebody passed out!
Teruklah, ada orang pengsan.
Somebody passed out.
Ada orang pengsan.
Miss.
Cik.
Come on.
Mari.
You saved me?
Awak yang menyelamatkan saya?
Miss, you’re finally awake.
Cik, akhirnya awak dah sedar.
How dare you!
Tergamak awak.
Do you know who I am?
Adakah awak tahu siapa saya?
How dare you call me Miss!
Tergamak awak panggil saya sebegini.
I’m the Empress.
Saya ialah permaisuri negara ini.
Your Highness.
Permaisuri.
You may rise.
Usah beri hormat.
When Jiang Baoning summoned you to the Palace,
Hari itu awak dipanggil oleh Jiang Baoning ke dalam istana,
I saw you.
saya pernah nampak awak.
The girl you asked me to investigate
Orang yang puteri suruh saya siasat itu
is said to be a physician from Jinxi.
ialah seorang tabib dari Jinxi.
She has excellent medical skills.
Sangat mahir dalam perubatan.
And she’s Li Qian’s childhood sweetheart.
Dia juga sahabat baik Li Qian sejak kecil.
I know you.
Saya tahu.
You’re Li Qian’s childhood sweetheart.
Awak ialah sahabat baik Li Qian sejak kecil.
You’re Gao Miaorong.
Nama awak ialah Gao Miaorong.
Your Highness,
Permaisuri.
I’m no longer related to the Li Family in Bingzhou.
Saya tidak berkaitan dengan Kediaman Li di Bingzhou lagi.
What happened to your finger?
Kenapa dengan tangan awak?
Nothing.
Tak ada apa.
I accidentally hurt it.
Saya tercedera kerana kecuaian sendiri.
It’s just an old story.
Perkara yang lama.
Yongqing army broke into the Palace.
Negara Yongqing menceroboh masuk ke dalam istana.
In the chaos, I came here.
Dalam keadaan huru-hara, saya bertemu dengan awak di sini.
Now that we’re destined to meet,
Memandangkan pertemuan kita berdua ditakdirkan,
when the chaos dies down,
awak ikutlah saya balik ke istana
go back to the Palace with me.
selepas keadaan luar kembali aman.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih atas niat baik permaisuri.
But I never mean to go to the Palace.
Tetapi Miaorong tidak pernah berfikir untuk masuk ke istana.
Miss Miaorong,
Cik Miaorong.
you have such good medical skills.
Kemahiran perubatan awak begitu hebat.
Instead of living a poor life in this place,
Daripada bersusah payah di sini,
why not go to the Palace and be my personal physician?
lebih baik awak menjadi tabib peribadi saya dalam istana.
Isn’t it far better?
Bukankah ia lebih baik daripada tinggal di sini?
Your Highness,
Permaisuri,
take a rest.
sila rehat baik-baik dahulu.
I’ll go get some medicine.
Saya pergi reneh ubat untuk awak.
Miaorong, let me help you.
Rong’er, biar saya tolong awak.
Your Highness.
Permaisuri.
Good news.
Berita baik.
The Palace is safe now.
Istana sudah kembali aman.
Thank you.
Terima kasih.
Take it.
Pegang baik-baik.
All right.
Baik.
Thank you.
Terima kasih.
Here.
Mari.
What, Lin?
Kenapa, Abang Lin?
What are you thinking of?
Apa yang awak sedang fikir?
I’m thinking
Saya sedang fikir,
what you’re thinking of.
apa yang awak sedang fikir.
Lin,
Abang Lin.
I used to make many mistakes.
Saya telah melakukan banyak kesilapan sebelum ini.
But you’ve never abandoned me.
Tetapi awak tidak pernah meninggalkan saya.
From this day on,
Mulai sekarang,
I only want us
saya cuma harap
to live a peaceful life.
kita boleh hidup bahagian selepas ini.
Don’t worry.
Awak jangan risau.
I won’t go to the Palace.
Saya tidak akan masuk ke dalam istana.
Do you really think so?
Adakah awak benar-benar berfikir demikian?
I have a jade bracelet.
Saya ada seutas gelang jed.
Go pawn it
Awak jualkannya
for some money.
untuk mendapat wang.
After this period,
Selepas masa susah ini lalu
the capital city will be in peace.
dan ibu kota kembali stabil,
Then we can find a way to make a living.
kita tentu boleh mencari rezeki lain.
How can I pawn it?
Tidak bolehlah.
This has been the last thing you keep
Ini ialah barang terakhir awak
since you left the Li Family.
selepas awak keluar dari Kediaman Li.
Keep it as a souvenir.
Awak simpanlah sebagai tanda rindu.
Just take it.
Ambillah.
Don’t you always tell me
Bukankah awak selalu memberitahu saya
to forget the past and have a new start?
supaya melepaskan masa dahulu dan memulakan kehidupan baharu?
None of these things
Semua benda ini
can be a souvenir to me.
tiada sebarang nilai rindu lagi bagi saya.
All right.
Baik.
After the hard days,
Selepas ini,
let’s save some money,
kita menjana sikit wang,
buy some farmlands,
kemudian sewa sebidang tanah ladang.
and live a simple life.
Bekerja waktu siang, rehat waktu malam.
Or we can buy a shop
Ataupun kita boleh menyewa sebuah kedai
and do some business.
untuk menjalankan perniagaan.
But...
Cuma...
But you’ll have to suffer.
Cuma akan menyusahkan awak.
I won’t.
Tidaklah.
I won’t suffer anything.
Apa yang susah sangat?
As long as you can
Selagi
always be by my side,
awak menemani saya di sisi saya,
I’ll feel content.
ia sudah memadai.
Miss Miaorong,
Cik Miaorong.
the Palace is safe now.
Istana sudah kembali aman sekarang.
I’m going back.
Saya akan balik ke istana sekarang.
See you.
Jumpa lagi.
Your Highness.
Permaisuri.
Your Highness, wait a second.
Permaisuri sila tunggu sebentar.
I have something to tell you.
Miaorong masih ada sesuatu yang ingin beritahu.
Your Highness, you’re pregnant.
Permaisuri sudah hamil.
Are you sure?
Adakah kata-kata awak benar?
You must be a hundred percent sure.
Perkara ini tidak boleh dipalsukan.
I know this is very serious.
Miaorong tahu perkara ini sangat penting.
I don’t dare to lie about it.
Tentu tidak akan memalsukan perkara sebegini.
Jiang Baoning,
Jiang Baoning.
I still have hope.
Tuhan tidak memutuskan rezeki saya.
Baihe,
Baihe.
get me back to the Palace.
Berangkat balik ke istana.
Li.
Li.
Li, we repulsed Yongqing army.
Li, kita telah menewaskan dan buat orang Negara Yongqing berundur.
Why do you still look worried?
Kenapa awak masih bermuka muram?
What makes you think I’m worried?
Yang mana satu mata awak nampak saya bermuka muram?
I saw it with my eyes.
Kedua-dua mata.
When Her Grace comes,
Selepas puteri awak datang,
you’ll tell the truth.
awak kenalah berterus terang.
So, it’s because of Her Grace.
Rupa-rupanya disebabkan puteri.
Why must I worry about her?
Kenapa saya perlu resah tentang dia?
Is it because she broke into the capital city alone
Jangan-jangan awak resah kerana dia bertindak berseorangan di ibu kota
without telling you?
tanpa berbincang dengan awak dahulu.
Jin Xiao,
Jin Xiao.
why are you so idle today?
Kenapa awak begitu lapang hari ini?
Have you settled the soldiers as I told you?
Adakah awak sudah selesaikan pesanan saya untuk membuat pengaturan bagi askar-askar?
I think I guessed right, Li.
Nampaknya kata-kata saya memang betul, Li.
I quite know you.
Kita berdua memang berfikiran serasi.
Get out!
Keluar.
Li Qian, how ungrateful you are!
Li Qian, awak tidak mengenang jasa.
You... You put your wife over me.
Awak, awak, awak tidak mementingkan persahabatan.
Don’t move. Don’t move.
Jangan sentuh, jangan sentuh.
I must mix all the best parts
Saya mesti mengumpulkan semua isi terbaik
into this letter
dalam satu surat.
to express my true feelings.
Dengan ini, barulah boleh menunjukkan keikhlasan saya.
Baoning, it’s so dangerous in the Palace.
Baoning, istana sudah menjadi begini,
But you’re not anxious at all.
awak benar-benar tidak rasa cemas?
Just because troubles are coming,
Disebabkan oleh keadaan huru-hara,
I must be calm.
saya seharusnya bertindak lebih mantap.
Besides,
Lagipun,
if I don’t send a message to Li Qian,
sekiranya tidak hantar mesej kepada Li Qian lagi,
he’ll be anxious.
dia tentu rasa sangat risau.
You were too daring.
Awak memang berani kali ini.
You came back alone
Terus balik ke sini seorang diri
without telling your husband.
tanpa memberitahu suami awak.
Baoning, how about going out of the Palace
Baoning, apa kata awak pergi
and coaxing your husband?
memujuk suami awak secara bersemuka?
Not today.
Hari ini tidak boleh.
It took us great trouble to ask Lyu
Betapa susah payah Abang Lv dan yang lain
to block the information.
menyekat berita ini supaya tidak tersebar.
If I leave the Palace now,
Sekiranya saya keluar dari istana sekarang,
many people are keeping an eye on me,
ramai orang yang sedang mengawasi,
and I will give them a handle.
tentu akan diambil kesempatan.
Will you really not
Kalau begitu, adakah awak benar-benar
tell your husband about the situation in the Palace?
tidak memberitahu suami awak tentang keadaan istana?
Tomorrow, what if the officials...?
Sekiranya mesyuarat rasmi pagi esok...
This is such a big case.
Perkara ini melibatkan banyak benda.
I’m the Commandery Princess, after all.
Walau bagaimanapun, saya ialah puteri.
Officials don’t dare to hurt me.
Pembesar-pembesar tidak berani melakukan apa-apa terhadap saya.
But if the Li Family is involved,
Tetapi sekiranya perkara ini melibatkan Keluarga Li,
there’ll be terrible consequences.
maka akibatnya sangat teruk.
Commandery Prince, a letter from the Palace.
Tuan, ini ialah surat yang dihantar dari istana.
Her Grace asked me to give it to you.
Kata puteri, mesti dihantar kepada tuan secara peribadi.
Leave me.
Berundurlah.
Yes.
Baik.
A letter from Her Grace?
Puteri sudah hantar surat kepada awak.
Read it as you wish.
Awak bacalah kalau awak ingin baca.
Don’t stop simply because I’m here.
Janganlah terus tidak baca sebaik sahaja saya datang.
This is a letter from Her Grace.
Ini ialah surat yang ditulis oleh puteri sendiri.
Can you not read it?
Bolehkah awak menahan keinginan untuk membaca ini?
You!
Awak...
Did Her Grace mention
Jadi, adakah puteri menyebut
what was going on in the Palace?
dalam suratnya tentang keadaan istana?
After Yongqing army retreated in the day,
Tentera Negara Yongqing baru berundur pada waktu siang,
the Imperial Guards besieged Longevity Hill
tentera diraja dalam istana terus mengepung
and the Imperial Palace.
Gunung Wanshou dan seluruh istana.
We don’t know how His Majesty and Empress Dowager Cao
Entahlah bagaimana dengan
are doing.
maharaja dan Maharani Cao sekarang.
It’s just a letter to tell me she’s safe.
Cuma sepucuk surat melaporkan selamat sahaja.
Li,
Li.
don’t you find it a bit fishy?
Adakah awak rasa perkara ini agak pelik?
Now that Yongqing army retreated,
Sekiranya tentera Negara Yongqing telah berundur,
the Palace should be safe.
maka istana haruslah selamat.
But think about what’s going on now.
Tetapi, keadaan ini sekarang...
I heard before Her Grace went to the Palace,
Saya dengar kata sebelum Puteri Jianan memasuki istana,
His Majesty gave her two imperial edicts.
maharaja telah memberi dia dua titah.
I wonder what she...
Cuma tidak tahu puteri ini...
She always knows how far to go.
Dia tahu apa yang seharusnya dilakukan.
We’ll know everything in court tomorrow morning.
Kita akan tahu nanti dalam mesyuarat rasmi pagi esok.
Don’t make groundless assumptions.
Awak janganlah meneka sembarangan.
She knows how far to go?
Tahu apa yang seharusnya dilakukan?
Who annoyed you so much that you didn’t even read the letter?
Entah siapa yang marah sehingga tidak mahu membaca surat itu.
All right. I’ll leave you alone.
Baik, baik, baik. saya akan pergi sekarang.
(Hanyuan Hall)
(Dewan Hanyuan)
(Convince with Morality and Courtesy)
(Membimbing rakyat supaya bermoral dan beradab)
Commandery Princess Jia’nan has arrived.
Puteri Jianan berangkat tiba.
Your Grace,
Puteri.
this is the morning court.
Ini ialah mesyuarat rasmi.
Why did you bring the little prince
Entah puteri membawa putera
to the court?
ke sini untuk apa?
Don’t be afraid.
Jangan takut.
I came for the court, of course.
Tentulah datang untuk menghadiri mesyuarat rasmi.
Ridiculous.
Mengarut.
This is the court.
Sini ialah tempat mesyuarat.
A woman can’t talk nonsense here.
Wanita tidak dibenarkan bercakap sesuka hati di sini.
I’m a woman, so what?
Saya seorang wanita, jadi apa?
I’m the Commandery Princess titled by the late emperor.
Saya ialah puteri yang dilantik oleh maharaja mendiang.
How dare you be rude to me!
Tergamak awak melayan saya dengan biadap.
Your Grace,
Puteri Jianan.
don’t change the topic.
Puteri jangan mengalihkan topik.
This isn’t the imperial harem.
Sini bukan istana awak.
Anyway, women can’t interfere with politics.
Lagipun, wanita memang tidak diizinkan untuk bercampur tangan dalam urusan kerajaan.
Archduke,
Ketua tentera.
why don’t you
Mengenai perkara ini,
explain to them?
sila memberitahu para pembesar di sini.
Yes, Your Grace.
Baik, puteri.
Everybody,
Saudara sekalian.
Yongqing army broke into the capital city yesterday.
Orang Negara Yongqing telah menceroboh masuk ke dalam istana semalam.
Jinxi Army and Beiji Army
Walaupun pasukan tentera Jinxi dan Beiji
came back in time and defeated the enemies.
sempat bergegas kembali dan menewaskan musuh.
However,
Tetapi...
they were still late.
Tetap terlewat.
The Empress is missing.
Permaisuri telah hilang diri.
Empress Dowager Cao and His Majesty
Maharani dan maharaja
have passed away.
telah mangkat.
Your Majesty. Your Majesty.
Tuanku, tuanku, tuanku.
Your Highness.
Maharani.
Silence.
Semua orang senyap.
You know what happened yesterday.
Tuan-tuan seharusnya tahu keadaan semalam.
Yongqing army fought fiercely.
Orang Negara Yongqing begitu agresif.
When I arrived at Longevity Hill,
Semasa saya sampai di Gunung Wanshou,
Empress Dowager Cao had been dead.
maharani telah mangkat.
Luckily, the little prince is still alive.
Nasib baik putera masih selamat.
He’s the remaining royal member.
Negara Mu’an masih ada seorang pewaris.
His Majesty
Maharaja
passed away
telah lama sakit tenat
because of his chronic disease.
dan memang sukar dirawati, itulah punca baginda mangkat.
Even when he was dying,
Walaupun sampai detik terakhir,
he was thinking of defending our state
dia tetap ingin mempertahankan tanah air Negara Mu’an
and he fought till the last minute with his troops.
dan berjuang dengan askar-askar sehingga ke akhir.
His Majesty
Baginda
has lived up to his ancestors
tidak bersalah terhadap moyang,
and his people.
tidak bersalah terhadap rakyat jelata Negara Mu’an.
Your Majesty.
Tuanku.
Your Grace,
Puteri.
I have some confusion.
Patik tidak faham.
Now that Her Highness and His Majesty passed away yesterday,
Sekiranya maharani dan maharaja mangkat semalam,
why didn’t you tell us until now?
kenapa puteri baru memaklumi kami sekarang?
- Yeah.
- Yalah.
Everybody,
Tuan-tuan.
the situation was critical yesterday.
Keadaan semalam sangat kritikal.
Her Grace made a prompt decision,
Puteri membuat keputusan dengan segera.
asking Lord Cao and me
Suruh saya dan ketua tentera
to block the news with the Imperial Guards.
bersama dengan tentera diraja menyekat berita ini daripada tersebar.
If it had been leaked yesterday
Sekiranya berita ini tersebar semalam
and the morale of the army had been shaken,
dan menjejaskan semangat tentera,
how do you think we would end up, Mr. Wang?
apakah akibatnya? Adakah Tuan Wang pernah berfikir tentang ini?
Everybody,
Tuan-tuan,
allow me to say something.
izinkan patik bercakap sesuatu.
I’ve served Empress Dowager Cao for many years.
Patik telah lama berkhidmat untuk maharani.
Her Grace didn’t lie anything
Mengenai perkara Gunung Wanshou semalam,
about what happened yesterday.
semua kata-kata puteri memang benar.
If Her Grace hadn’t arrived in time,
Sekiranya puteri tidak sempat bergegas ke sana,
the little prince and I would have been...
patik dan putera mungkin sudah...
Everybody,
Tuan-tuan.
His Majesty was sick for a long time.
Maharaja telah lama sakit tenat.
Before Yongqing army was attacking the capital city,
Sebelum orang Negara Yongqing menyerang ibu kota,
His Majesty asked me to send two imperial edicts
baginda telah menitahkan saya
to Commandery Princess Jia’nan.
untuk menghantar dua titah kepada Puteri Jianan.
One is for defending His Majesty.
Salah satu ialah titah menyelamatkan maharaja.
The other
Yang kedua ialah
is the testamentary edict,
titah wasiat yang ditinggalkan oleh baginda
just in case.
sekiranya apa-apa berlaku pada baginda.
There’s a testamentary edict?
Ada titah wasiat.
Yeah.
Yalah.
Her Highness and His Majesty have been dead.
Maharani dan maharaja telah mangkat.
We must cheer up
Kita mesti berbangkit
to protect our state.
untuk mempertahankan keamanan Negara Mu’an kita.
A state can’t do without an emperor.
Negara mesti ada pemimpin.
Now that Her Grace has the testamentary edict,
Memandangkan Puteri Jianan mempunyai titah wasiat maharaja,
let’s have the chief eunuch of the Messenger Office
maka minta ketua sida Jabatan Hal Ehwal Umum datang
to authenticate it.
untuk mengesahkan titah wasiat.
Get the chief eunuch to the court.
Ketua sida Jabatan Hal Ehwal Umum diminta datang ke dewan.
This is the real handwriting of His Majesty.
Titah wasiat ini benar-benar ditulis oleh maharaja mendiang.
- It’s real.
- Ditulis oleh maharaja mendiang.
Yes. That’s great.
Betul, baguslah.
Does anybody have other confusion?
Tuan sekalian, ada apa-apa soalan lagi?
Now that you don’t,
Kalau begitu,
Du Sheng, declare it.
Du Sheng, umumkan titah.
Yes.
Baik.
Here’s the edict.
Pengumuman titah.
Kneel.
Melutut.
Since I took the throne,
Beta diperintahkan oleh Tuhan.
I’ve been ruling the state.
Memerintah negara ini dengan cara maharaja mendiang.
I always show respect to heaven.
Selalu mementingkan ajaran maharaja mendiang dalam pemerintahan.
But I’m guilty and feel worried.
Tetapi beta rasa bersalah. Beta sentiasa bimbang
I can’t stop feeling scared.
apa yang beta lakukan tidak cukup teliti.
When the capital city is broken in,
Pada hari ibu kota diserang,
I’ll die on this day.
hari itulah hari kemangkatan beta.
An emperor defends his state and dies for his people.
Maharaja mempertahankan negara, pemimpin negara mati demi rakyat jelata.
In consideration of future arrangements,
Beta bimbang akan perkara selepas kemangkatan,
I’m leaving this imperial edict.
jadi khasnya menulis titah ini.
The First Prince Zhao Xi will be the Crown Prince
Melantik putera sulung, Zhao Xi sebagai putera mahkota
and take the throne.
dan pewaris takhta.
Chief Councilor Wang Jidao will lead other officials in political affairs.
Menteri Wang Jidao mengetuai semua pegawai untuk menguruskan urusan kerajaan.
I command Commandery Princess Jia’nan to assist Zhao Xi
Beta khasnya menitahkan Puteri Jianan untuk membantu pewaris takhta, Zhao Xi
in protecting our state and people.
mengekalkan keamanan negara selamanya.
Then I’ll die without regrets.
Beta tiada sebarang penyesalan.
We will obey the late emperor
Patik sudi mematuhi titah wasiat maharaja mendiang,
and help the new emperor take the throne.
membantu maharaja baharu bertakhta sedaya upaya.
We will also obey the late emperor
Patik mematuhi titah wasiat maharaja mendiang,
and help the new emperor take the throne.
membantu maharaja baharu bertakhta sedaya upaya.
The Empress Dowager has arrived.
Maharani berangkat tiba.
Your Highness, you’re safe.
Permaisuri sihat dan selamat,
This is great.
memang bagus sekali.
I’m the Empress Dowager.
Saya ialah maharani.
If you call the wrong title again,
Sekiranya awak tersilap gelaran saya lagi,
even if you’re the Chief Councilor,
saya tidak akan mengampunkan awak
I’ll punish you.
walaupun awak ialah Menteri Wang.
Are you disappointed
Adakah awak sangat kecewa
to see me alive?
nampak saya?
Your Highness!
Permaisuri.
I’m the Empress Dowager!
Saya ialah maharani.
The new emperor hasn’t taken the throne yet.
Maharaja baharu belum bertakhta.
How can you call yourself the Empress Dowager?
Bagaimana permaisuri boleh menggelar diri sebagai maharani?
Not because of the son of the concubine,
Tentulah bukan dengan anak sulung gundik itu.
but because of the lineal son
Tetapi dengan anak sulung permaisuri
I’m having.
dalam perut saya.
- What?
- Apa?
But there’s a testamentary edict.
Sudah ada titah wasiat.
Lineal sons are always nobler.
Sejak dahulu, anak gundik dan anak permaisuri memang berlainan.
Now that the Empress Dowager
Memandangkan permaisuri
is having the eldest lineal son,
telah mengandung anak sulung maharaja,
the testamentary edict will be...
maka titah wasiat ini tentulah...
It’s still valid!
Titah wasiat ini tentulah diambil kira.
Grandmother?
Nenekanda.
Tongxin,
Permaisuri.
now that you’re having the baby,
Sekiranya awak telah mengandung anak maharaja mendiang,
why did you come to the court
kenapa awak tidak berehat di Istana Ciyuan
instead of resting in Ciyuan Hall?
tetapi datang ke dewan mesyuarat pula?
I...
Saya...
When replying to the Grand Empress Dowager,
Maharani sedang menanya soalan,
you need to kneel.
permaisuri perlu melutut dan menjawab.
Forget it.
Biarlah.
I care about the little prince she’s having.
Saya kasihan kepada putera yang belum lahir ini.
You don’t need to kneel.
Tak perlu melutut.
Just stand aside and listen.
Dengarlah titah di tepi.
Be careful.
Perlahan sikit.
Since our dynasty was founded,
Sejak zaman dahulu,
the emperor has been picked according to virtues,
hanya putera yang berkemampuan layak menjadi maharaja,
regardless of their mothers.
tanpa mengambil kira dia anak permaisuri atau anak gundik.
God bless our state.
Tuhan memberkati Negara Mu’an kita.
Now the Empress has the baby of the late emperor.
Kini, permaisuri telah mengandung anak maharaja mendiang.
When the baby is born,
Tunggu anak dilahirkan,
he’ll be Prince Gong if it’s a boy
anak lelaki akan dilantik sebagai Raja Gongqin,
and she’ll be a princess if it’s a girl.
anak perempuan akan dilantik sebagai puteri.
The Empress will be Empress Dowager Xiaoci.
Permaisuri akan dilantik sebagai Maharani Xiaoci.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih maharani.
Xi is still a little boy,
Walaupun Xi'er masih muda,
but he studies hard and he’s honest and simple.
tetapi dia rajin dan bersifat jujur.
Officials will also help him.
Tambahan pula mempunyai bantuan para pembesar.
He has a bright future.
Masa depannya memang dinanti-nantikan.
So, according to the testamentary edict of the late emperor,
Sehubungan itu, menurut titah wasiat maharaja mendiang,
the First Prince Zhao Xi will be the Crown Prince.
melantik putera sulung, Zhao Xi sebagai putera mahkota.
Yes, Your Highness.
Menjunjung titah maharani.
I think I need some tricks to sneak into the camp.
Nampaknya perlu menggunakan helah kalau ingin masuk ke dalam pangkalan.
Go.
Cepat lari.
I lost the fan, didn’t I?
Bukankah ini kipas saya yang hilang?
Why are you having it?
Kenapa awak yang simpan pula?
My precious.
Sayang, sayang.
Leave.
Cepat lari.
Stop them.
Pergi.
Miss Li,
Cik Li.
there’s a saying in your state.
Terdapat satu pepatah yang digunakan oleh orang Negara Mu’an, iaitu...
Catch a rat in the hole.
Bagai menangkap penyu di dalam balang.
You’re the rat in the hole now.
Sekarang, awaklah penyu itu.
Take them down.
Tangkap mereka.
Qing Tai, are you out of your mind?
Qing Tai, adakah awak sudah gila?
How inhuman you are!
Adakah awak berperikemanusiaan?
He’s your brother!
Dia ialah adik awak.
He?
Dia?
He’s a son of a concubine.
Dia cumalah anak luar nikah.
How can he be my brother?
Dia tidak layak menjadi adik saya.
Now he’s just a dog.
Dia cumalah seekor anjing sekarang.
He won’t even bite however I beat him.
Seekor anjing yang tidak akan melawan walaupun saya memukul dan memarahinya.
Qing An!
Qing An.
Did you forget what you promised me?
Adakah awak sudah melupakan janji awak kepada saya?
You promised to protect me.
Awak kata awak akan melindungi saya.
You promised to keep me safe.
Awak kata awak akan menjamin keselamatan saya.
I’m now in danger and will die.
Saya berada dalam keadaan bahaya sekarang.
If you still don’t fight back,
Sekiranya awak masih tidak melawan.
he’ll kill me!
saya akan dibunuh olehnya.
Miss Li.
Cik Li.
Qing An!
Qing An.
I don’t know what to say.
Saya tak tahu apa yang saya harus tegur awak.
Are you stupid
Adakah saya harus tegur awak bodoh
or are you ignorant?
atau tegur awak bingung?
Under such circumstances,
Awak telah ditangkap di sini.
do you still think you can live?
Adakah masih berpeluang untuk terus hidup?
Tens of thousands of my soldiers came all the way
Beribuan askar Negara Yongqing datang ke sini
but acquired nothing!
tetapi pulang tanpa sebarang hasil.
It’s all because of your brother Li Qian!
Semuanya jasa abang awak, Li Qian.
Today,
Hari ini,
I’ll use your blood
saya akan menggunakan darah awak
to make a sacrifice for my dead soldiers.
untuk menyembah roh askar-askar Negara Yongqing saya.
You love her, don’t you?
Awak sangat mencintai dia, betul?
Today,
Hari ini, saya
I’ll make your hands covered with her blood.
akan membiarkan tangan awak berlumuran darah dia.
Go.
Pergi.
Go kill her.
Bunuh dia.
Qing An.
Qing An.
Qing An, wake up.
Qing An, awak sedarlah.
Wake up.
Cepatlah sedar.
Qing An.
Qing An.
Miss Li,
Cik Li.
today,
Hari ini,
I’ll make you feel
saya biarkan awak mencuba
how it hurts when your beloved man kills you.
perasaan dibunuh oleh orang kesayangan diri.
Qing An, I’m Dongdong.
Qing An, saya ialah Dongdong.
Qing An,
Qing An.
what are you waiting for?
Tunggu apa lagi?
Kill her!
Cepatlah bunuh dia.
Wake up.
Sedarlah.
Kill her! Kill her! Kill her!
Bunuh dia, bunuh dia, bunuh dia.
Kill! Kill!
Bunuh, bunuh, bunuh.
Do it!
Bunuhlah dia.
Do it! Quickly!
Bunuhlah dia, cepatlah.
Kill her! Kill her!
Bunuh dia, bunuh dia.
Kill her! Kill her! Kill her!
Bunuh dia, bunuh dia, bunuh dia.
Kill her!
Cepat bunuh dia.
Kill her! Do it!
Bunuh dia, bunuhlah dia, cepatlah.
Quickly! Kill her!
Cepatlah, cepatlah bunuh dia, bunuh dia.
Qing An, are you really going to kill me?
Qing An, adakah awak benar-benar ingin bunuh saya?
Horses in Yongqing are more violent
Kuda Negara Yongqing lebih liar
than those in Mu’an.
berbanding dengan kuda Negara Mu’an,
But don’t be scared.
tetapi jangan takut,
With me around,
saya ada di sini,
you’ll be all right.
tiada apa akan berlaku.
You’re agile.
Awak agak hebat.
I’ll always keep you safe.
Sekiranya saya ada di sisi awak, saya tentu akan melindungi awak.
Do it!
Bunuh dia.
Qing An, go!
Qing An, cepat lari.
After them!
Kejar.
Go.
Jom.
Your Majesty!
Maharaja.
His Majesty commands that
Maharaja telah menurunkan titah.
we should catch them, alive or dead,
Tangkap hidup atau bawakan mayat.
and never let them run away.
Tidak boleh membiarkan mereka terlepas.
You guys, go that way.
Kalian kejar dari arah ini.
Yes.
Baik.
And you guys, follow me.
Yang lain, ikut saya.
You even failed
Seorang wanita dan
to find a woman and an idiot!
seorang si bodoh pun tak dapat tangkap.
What’s the use of keeping you?
Apa guna saya menyara awak semua ini?
Go after them!
Kejar.
All of you, go after them!
Semua orang pergi kejar.
If you can’t catch them alive,
Sekiranya tidak dapat tangkap mereka,
you’ll be dead!
awak semua pancunglah kepala masing-masing.
Yes, Your Majesty.
Junjung titah, tuanku.
Calm down, Your Majesty.
Tuanku usah murka.
During this war,
Selepas peperangan ini,
we’ve lost many soldiers.
tentera Negara Yongqing mengalami kerugian yang banyak.
Bingzhou is the territory of the Li Family.
Bingzhou itu ialah tempat milik Keluarga Li.
We shouldn’t stay here for a long time.
Kita tidak harus singgah lama di sini.
But Qing An is still on the run.
Tetapi si bodoh Qing An itu masih merayau di luar.
His head is badly wounded
Kepala dia telah bercedera parah,
and he’s mentally disturbed.
menjadi kurang waras akalnya.
Even if he fortunately escapes,
Walaupun dia bernasib baik dapat melepaskan diri,
he’s an idiot.
dia tetap seorang si bodoh.
Your Majesty, listen to me.
Maharaja, tolong dengar nasihat patik.
Let’s retreat to Yunyang
Mundur ke Yunyang
and make adjustments.
dan menyelaras semula.
After the recovery,
Selepas berehat secukupnya,
you can come back with our army.
barulah tuanku memimpin tentera berbangkit semula.
Let’s retreat.
Mundur.
Tonight.
Mundur malam ini.
Yes.
Baik.
(Chongzheng Hall) Kneel.
(Dewan Chongzheng) Melutut.
Kowtow for the first time.
Sembah kali pertama.
Up.
Bangun.
Kowtow for the second time.
Sembah kali kedua.
Kowtow for the third time.
Sembah kali ketiga.
Up.
Bangun.
On February 9, the 18th year of Yuanding Reign,
Pada hari kesembilan Februari, Tahun Yuanding 118,
(Chongzheng Hall) the late emperor passed away.
(Dewan Chongzheng) maharaja telah mangkat.
The national mourning will last 27 days.
(Dewan Chongzheng) Perkabungan seluruh negara akan dijalankan selama 27 hari.
The late emperor Zhao Yi died
Maharaja Zhao Yi
because of domestic trouble and foreign invasion.
mangkat kerana pertikaian dalaman dan juga tekanan luaran.
He left a testamentary edict,
Baginda telah meninggalkan titah wasiat.
having Commandery Princess Jia’nan as the regent
Menitahkan Puteri Jianan untuk menguruskan urusan kerajaan
to assist the new emperor Zhao Xi.
dan membantu pewaris takhta, Zhao Xi.
Empress Dowager Cao passed away
Maharani Cao telah mangkat.
and is titled as Saint Empress Dowager Cishou.
Dengan hormatnya, dinamakan sebagai Maharani Shenglie Cishou Shengzhang.
Great Grand Empress Dowager is titled
Maharani ditambah gelaran sebagai
as Saint Grand Empress Dowager
Maharani Zhaosheng Ci Shoukang
Shoukang and Zhangqing.
dan Renxuan Hongjing Zhangqing.
Empress Han is titled as Empress Dowager Xiaoci.
Permaisuri Han dilantik sebagai Maharani Xiaoci.
The First Prince Zhao Xi will take the throne as of today
Putera sulung, Zhao Xi naik takhta pada hari ini.
and start the reign of Shengzhen.
Tukar nama tahun sebagai Shengzhen.
♪Like the bright remote place♪
♪Seperti tempat yang cantik di tempat jauh♪
♪Like the white frost♪
♪Penuh dengan salji♪
♪Sway in the morning mist♪
♪Bergoyang dalam kabus pada waktu pagi♪
♪Yearn for the warm place in my dream♪
♪Mimpi telah menuju ke sesuatu arah♪
♪The joyful time♪
♪Masa yang sangat cergas♪
♪Becomes yellow now♪
♪Dah menjadi lama♪
♪Lost on the road♪
♪Sesat dalam perjalanan♪
♪Forgot my direction♪
♪Lupa arah saya♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪Maafkan sikap saya yang sombong semasa muda♪
♪I didn’t know what lovesickness is♪
♪Tak tahu rupa rindu♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪Selepas banyak tahun baru tahu menikmati♪
♪The time we spent together♪
♪Pada masa saling menemani♪
♪Even the fate closes every window♪
♪Walaupun nasib telah tutup semua tingkap♪
♪You are still a beam of light♪
♪Awak tetap sinar cahaya♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪Saya menuju ke arah cahaya dan harapan ada di depan♪
♪Like it never bloomed♪
♪Seperti tak pernah mekar♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪Walaupun nasib sering berubah dan banyak halangan♪
♪I’ll still be here♪
♪Saya tetap berada di tempat ini♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪Sentiasa rindu sehingga beruban♪
♪I’ll still comb your hair♪
♪Tetap tolong awak menyikat rambut♪